## 2. DDL, DML, DCL, TCL 에 대해 설명해주세요.

### DDL (Data Definition Language)

CREATE  
ALTER  
DROP  
RENAME  
TRUNCATE  
COMMENT  
데이터 정의어로 데이터베이스, 테이블, 뷰, 인덱스 등의 데이터베이스 개체를 생성, 변경, 삭제하는 역할을 한다.  
DDL 은 auto-commit 이니까 조심해야함

👉 ALTER: 컬럼 변경 문법

명령어 내용  
ADD COLUMN 컬럼을 추가하는 역할  
DROP COLUMN 컬럼을 삭제하는 역할  
MODIFY COLUMN 컬럼을 수정하는 역할  
RENAME COLUMN 컬럼 이름을 변경하는 역할  
DROP CONSTRAIN 컬럼을 제약조건을 기반해서 삭제하는 역할

### DML (Data Manipulation Language)

SELECT  
INSERT  
UPDATE  
DELETE  
MERGE  
CALL  
EXPLAIN PLAN  
LOCK TABLE  
데이터 조작어로 데이터베이스에 저장된 데이터를 처리하거나 조회하기 위해 사용하는 언어이다.

DDL과 달리 DML은 적는 즉시 반영(Auto Commit)이 되기 않는다. 다시 말해, DML에 의한 데이터 변동은 영구적인 변경이 아니기 때문에 ROLLBACK으로 다시 되돌릴 수 있다.

또한, DML은 Target 테이블을 메모리 버퍼 위에 올려두고 변경을 수행하기 때문에, 실시간으로 테이블에 반영되지 않는다. Commit 명령어를 통해 Transaction을 종료해야 해당 변경 사항이 테이블에 반영된다.

### DCL (Data Control Language)

GRANT  
REVOKE

데이터를 관리 목적으로 보안, 무결성, 회복, 병행 제어 등을 정의하는데 사용한다. DCL을 사용하면 데이터베이스에 접근하여 읽거나 쓰는 것을 제한할 수 있는 권한을 부여하거나 박탈할 수 있고 트랜잭션을 명시하거나 조작할 수 있다.  
불법적인 사용자로부터 데이터를 보호하기 위한 데이터 보안의 역할을 수행하며, 데이터의 정확성을 위한 무결성을 유지하기도 한다. 마지막으로 시스템 장애에 대비한 회복과 병행수행을 제어한다.

### TCL (Transaction Control Language)

COMMIT  
ROLLBACK  
SAVEPOINT  
TRANSACTION  
트랜잭션 제어어로 트랜잭션을 제어하는 명령어이다.

### 📎 SQL 실행 순서

SQL → Syntax Check → Semantic Check → Library Cache Check → Optimization → Raw Source Generation → Execution

1. SQL: 쿼리 실행
2. Syntax Check: 문법 체크
3. Semantic Check: 객체(Object) 및 권한 유무 체크
4. Library Cache Check: Cache에서 쿼리 저장 유무 검사 → 저장되어 있다면 Sofrt Parse로, Library Cache에 저장된 쿼리 바로 사용 → 저장되어 있지 않으면 Hard Parse로 다음 단계로 넘어간다.
5. Optimization: 최적화한 쿼리 실행 계획을 만드는 단계
6. Raw Source Generation: 위 Optimization 단계에서 생성된 실행 계획을 실제 실행할 수 있게 Formatting
7. Execution: 실행

### 📎 SQL문 실행 순서 예제

⑤ SELECT
① FROM
② WHERE
③ GROUP BY
④ HAVING
⑥ ORDER BY

# 📌 외전

## 📎 TRUNCATE와 DELETE

### 👉 DELETE FROM TABLE

시스템 부하가 크다. 데이터 전체를 삭제 하는것이 아니라 복구할 수 있게끔 삭세하기 때문에 메모리를 많이 차지한다. 하지만 반대로 정상적인 복구가 가능성이 높다.

### 👉 TRUNCATE TABLE

시스템 부하가 적다. DELETE와 다르게 데이터 전체를 날려버리기 때문에 메모리를 많이 차지 하지 않는다. 하지만 이때문에 정상적인 데이터 복구가 불가능하다.

## 📎 DISTINCT와 GROUP BY

2개의 키워드는 용도가 비슷하지만 아래와 같이 다른점 역시 존재한다.

### 👉 DISTINCT

DISTINCT 키워드를 사용하여 데이터 중복을 제거할 때는 DISTINCT 키워드만 명시하면 되므로 쿼리문이 간결하다. 하지만 TEMP TABLESPCE를 생성하여 임시로 저장하고 작업하는 방식이라 시스템 부하가 크다.

### 👉 GROUP BY

GROUP BY 절을 이용하면 간결하게 명시할 수 있으며 DISTINCT와 다르게 시스템 부하가 적다.
